---
title : A Concept of Spring 2
date : 2020-01-08
categories : [Spring]
---

Spring 의 주요 개념 세 가지 

1. DI (Dependency Injection)
2. IoC (Inversion of Control)
3. AOP (Aspect Oriented Programming)

를 알아보자.  




## DI

Spring 에 대해서 이것저것 찾다 보면  
의존성이라는 단어가 나온다.  
의존성이란, 두 클래스의 참조가 긴밀하게 붙어있는지를 나타낸다.  
코딩이란 알다시피 하나만 틀어져도 에러가 터진다.  
이때 의존성이 높으면 당연히 한 쪽에서 참조하는 걸 조금만 바꿔도  
다른 쪽에선 에러가 날 것이다.  

예를 들어서  

```kotlin
class A (val b : B) {
  b.doSomething()
}

class B() {
  ...
}
```

위 코드는 의존성이 장난이 아니다.  
A 라는 클래스는 B 클래스를 참조하다 못해 생성자로 갖고 있다.  
여기서는 B 클래스를 조금만 수정하면 A 쪽에서 터져버리고 말 것이다.  

그렇다면 이것은 어떨까  

```kotlin
class A () {
  var b : B? = null
  ...
}

...

val a = A()
a.b = B()
```

이렇다면 약간 숨통은 트일 것이다.  
위 코드와의 차이는, 위는 B를 생성자로 해서 A에다가 고정을 시켜놨지만  
아래는 setter 를 통해 수정 가능하도록 했다.  

B를 수정했을 때 에러가 터지는 건 마찬가지겠지만 그래도 의존성이 낮아졌다고 할 수 있다.  

이를 통해서 알 수 있는 점은, 클래스가 어떤 다른 클래스를 필요로 할 때 (참조),  
바로 가져다가 쓰면 의존성이 강해지고, 이렇게 되면   
나중에 그 클래스와 모듈을 수정할 때 굉장히 어렵고 복잡할 것이다.  

**따라서 서로 참조하듯 안 하듯 하게 짜놓고  
이에 대한 참조를 다른 누군가가 대신 한다면 어떨까?**  

코드를 각각 짜고나서, 두 클래스가 어떻게 서로 참조가 되는지만 써놓고  
실행할 때 이 둘의 의존 관계를 유동적으로 바꿀 수 있는 일종의 룰만 정의해놓으면  
개발자는 B 를 개발하면서 A 쪽에서 터질 걱정 없이 코드를 짤 수 있을 것이다.  

*그리고 이를 Dependency Injection, 의존성 주입이라고 한다.*

프로그램은 일종의 클래스와 모듈이 조립돼서 같이 움직이는 기계라고 할 수 있다.  
우리는 이걸 다 조립시켜놓고 나중에 수정하거나 하면 그 부품과 연결된 다른 부품 쪽이랑 뭐가 안 맞을 수도 있으니  
수정할 때는 부품들 다 떼어놓고 수정하고 조립 설명서 하나만 던져두고  
프로그램한테 그거 보고 스스로 조립하라고 하는 것이다.  

여기서 이 조립 설명서가 의존성 주입에 해당한다.
DI 는 의존성 주입, Dependency Injection 의 약자로  
개발 시엔 참조되는 모듈 간의 의존성을 낮추고, 추후에 의존성을 주입하는 것을 의미한다.

## IoC

DI 가 이해된다면 IoC는 쉽다.  

DI 는 뭔가 프로그래머에 있어 자존심을 잃는 것이다.  
내가 코드 짜는 거 불편하고 무능해서  
기계한테 맡기는 것이다.  
프로그래머가 프로그램의 흐름을 제어하고 직접 조립해야  
진짜 그 프로그래머가 그 프로그램을 개발했다고 할 수 있는데  
그렇지 못한 것이다.  

즉,  
원래의 개발과 반대로 가는 것이다.  
기존의 개발자들은 자신들이 프로그램의 흐름을 제어했다.  

원래는 우리가 main 부터 시작해서 내가 코드를 짜면서 마음대로 다른 프로시져를 호출하거나 끌 수 있었다.  
그러나 지금은 우리가 만든 코드를 프레임워크가 호출하고 제거한다.  

프로그램이 흐름을 제어하고 개발자들이 그에 맞게 개발하는 상황이 벌어진 것이다.  
이는 기존의 역순, 반대이다.  

따라서 이를 제어의 역전, Inversion of Controller 라고 부른다.  
