---
date : 2019-12-15
title : Greedy Algorithm
categories : [Algorithm]
---

## 그리디 알고리즘  

그리디는 탐욕스럽고 욕심 많다는 뜻이다.  
그리디 알고리즘은 이름에 걸맞게  
항상 자신의 이익이 최대가 되게 하는 짓만 골라서 한다.  

그리디 알고리즘은 문제를 푸는데 가장 직선적으로 설계된 기술이다.  

n 개의 입력을 받아,  
그 중 몇몇 제약조건을 만족시키는 부분 집합을 얻어내야 한다.  
가령, 물건 몇 개와 그 물건들의 이득, 가방의 무게 한도를 준다면    
무게가 한정돼있다든지, 몇 개 이상은 못 담는다든지 하는 제약조건을 만족시키면서  
가장 많은 이득을 보게 하는 물건들의 리스트를 결과로 제출해야 한다.  

이런 문제를 항상 이득을 많이 보려는 방향으로 해결하므로  
그리디 알고리즘이라는 이름이 붙은 것이다.  


### 해결 방법 (solution)

해결 방법은 많다.  
물건 리스트가 A, B, C 라고 주어졌을 때  
A와 B를 같이 담으면 폭발해서 사망한다거나 하는 것이 아니다.  
따라서 그냥 '장바구니에 물건을 담는 방법'이라고 말한다면  
이 문제의 해결 방안은 여러가지가 될 것이다.  
A를 담든 A, B를 담든, C를 담든 일단 해결 방법이다.  
해결 방법이라는 것은, 문제를 해결하기 위한 모든 상상 가능한 방법을 말한다.  

### 실제 가능한 해 (feasible solution)

그렇기만 하면 얼마나 좋을까?  
담을 수만 있으면, 살 수만 있으면 무슨 물건이든지 다 사담을 것이다.  
그러나 우리는 항상 제약에 부딪힌다.  
우리는 돈이 없고, 또 돈이 많더라도 가방이 싸구려라 담을 수 있는 양이 정해져있다.  
사실 전쟁이 나는 것도, 싸움이 나는 것도 다 자원의 희소성에서 오는 것이 아니겠는가?  

따라서 우리는 이 제약조건을 만족시키는 해를 찾아야 한다.  

### 목적 함수 (objective function)  

우리는 문제를 해결할 때 우리가 원하는 게 무엇인지를 정해야 한다.  
우리가 원하는 게 비용을 줄이는 것인지, 아니면 이익을 많이 얻는 것인지 등을 정해야 한다.  
이를 목적 함수라고 부른다.  

### 최적의 해 (optimal solution)

우리의 최종 목표.  
우리가 목표하고자 하는 바를 만족시키는,  
돈이 제일 적게 들거나 돈을 제일 많이 벌 수 있으면서  
실제 가능한 해가 바로 우리가 원하는 해이다.  
이를 최적의 해라고 한다.  

### 해를 찾는 과정 

1. 해를 찾는다.  
우리가 툭툭 던지는 해결 방법은 실제 가능한지 아닌지를 고려하기 전의 모든 해결 방법이다.  
거기서 제약 조건이 걸린다. 제약조건은 그 해결 방법들을 제한하는 물리적인 고려사항이다.  
100만원 밖에 없다면 150만원 어치를 살 수가 없고, 20kg 가 한도라면 30kg 를 담을 수 없다.  

2. 실현 가능한 해를 찾는다.  
우리가 찾은 해는 여기서 걸러진다.  
이들은 해들의 집합 중 비로소 제약 조건을 만족시키는 부분 집합이다.  

3. 목적 함수를 도입한다.  
내가 100만원을 벌 수 있는 해가 있을 수 있는데,  
80만원만 벌 수 있는 해가 나오면 거기서 만족하고 끝낼 것인가?  

목적 함수는 그 해의 만족도를 측정한다.  
그 만족도란 내가 그 문제에서 뭘 중요시하느냐에 따라 비용일 수도, 이익일 수도 있다.  
전자라면 최소가 돼야 만족도가 높아질 것이고, 후자라면 최대가 돼야 높아질 것이다.  

4. 최적의 해를 찾는다.  
해들을 목적 함수에 넣으면 만족도가 나올 것이다.  
그 중 가장 큰 만족도를 보이는 해가 바로 우리의 최적의 해이다.  

내가 이익을 선택했다면 이익을 가장 크게 하는,  
비용을 선택했다면 비용이 가장 적게 드는  
최적화하는 과정을 거친 해, 바로 단 하나의 해이다.  

우리는 그리디 알고리즘에서 이 최적의 해를 목표로 한다.  



### 결론

그리디 알고리즘은 단계마다 한 번에 하나의 입력값을 고려하는 알고리즘이다.  
그리고 그 단계마다 그 값이 최적해에 들어갈지 말지를 결정한다.  
선택의 기준은 최적화 척도에 기반한다. (목적 함수가 만든 척도)  


### 수도 코드

```pseudo
Greedy( int n, int A[] ) {
  solution =	Φ;
  for ( i = 1 to n )  
    x =	SELECT (A);
    if ( FEASIBLE ( solution, x ) )
      solution =	UNION (solution, x);

    return solution;
}
```

그리디 알고리즘은 배열로 입력을 받는다.  

그 배열을 하나하나 참조하며 선택을 하고 (1. solution)  
만일 그게 가능한 해라면 해에 포함시킨다. (2. feasible solution)  
그리고 일련의 과정을 거쳐 목적 함수를 도입한다. 여기선 UNION 이라 설명하였다. (3. objective function)  
이 모든 과정을 거친 해는 우리가 원하는 해, 최적의 해이다. (4. optimal solution)  

